Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Eléa Weibel
Depuis un an,
tout le monde regarde la même émission,
et je ne parle pas du « Trône de Fer »,
mais d'un drame horrifiant
de la vie réelle
qui a fait la preuve d'être
trop fascinant pour qu'on l'arrête.
C'est une émission
produite par des meurtriers
et partagée partout dans le monde
via internet.
Leurs noms sont devenus familiers :
James Foley, Steven Sotloff,
David Haines, Alan Henning, Peter Kassig,
Haruna Yukawa, Kenji Goto Jogo.
Leurs décapitations par l’État Islamique
étaient barbares,
mais si nous les trouvons archaïques,
venant d'une âge lointain, obscur,
nous avons tort.
Elles était remarquablement modernes,
car les meurtriers ont agi
en sachant très bien
que des millions de personnes
les regarderaient.
Les gros titres les disaient
sauvages et barbares,
car l'image d'un homme
en dominant un autre,
le tuant d'un coup de couteau
à la gorge,
se conforme à notre idée
d'anciennes pratiques primitives,
totalement opposées à nos pratiques
urbaines et civilisées.
Nous ne faisons pas de telles choses.
Mais c'est là l'ironie.
Nous pensons qu'une décapitation
n'a rien à voir avec nous,
même lorsque nous cliquons
pour la regarder.
Mais cela a à voir avec nous.
Les décapitations de l’État Islamique
ne sont ni anciennes ni lointaines.
Elles sont un événement mondial
du XXIème siècle,
un événement du XXIème siècle qui a lieu
dans nos salons, à nos bureaux,
sur nos écrans d'ordinateur.
Ils sont entièrement dépendants du pouvoir
qu'a la technologie de nous connecter.
Et qu'on le veuille ou non,
toute personne qui regarde
fait partie du spectacle.
Et de nombreuses personnes regardent.
Nous ne savons pas exactement combien.
Il est évident
que cela est difficile à calculer.
Mais un sondage fait au Royaume-Uni,
par exemple, en août 2014,
estimait que 1,2 million de personnes
avaient regardé
la décapitation de James Foley
durant les jours suivant sa mise en ligne.
Et ce n'étaient que les premiers jours,
et juste au Royaume-Uni.
Un sondage similaire aux États-Unis
en novembre 2014
a montré que 9% des personnes interrogées
avaient regardé
les vidéos de décapitation,
et que 23% de plus
avaient regardé les vidéos mais s'étaient
arrêtés juste avant de voir les décès.
9%, c'est peut-être une petite minorité
en regard du nombre de personnes
qui pourraient regarder,
mais cela fait quand même
beaucoup de spectateurs.
Et, bien sûr, ce nombre
est en constante augmentation,
parce que chaque semaine, chaque mois,
plus en plus de personnes
continuent à télécharger et à regarder.
Si on revient 11 ans en arrière,
avant que des sites comme
YouTube ou Facebook ne voient le jour,
c'est une histoire similaire.
Quand des civils innocents
comme Daniel Pearl,
Nick Berg, Paul Johnson ont été décapités,
ces vidéos ont été révélées
durant la guerre en Irak.
La décapitation de Nick Berg
est rapidement devenue une des recherches
les plus fréquentes sur internet.
En une journée, c'était le terme
le plus recherché
dans les moteurs de recherche
comme Google, Lycos, Yahoo.
Dans la semaine après la décapitation
de Nick Berg,
voici le top 10 des termes recherchés
aux États-Unis.
La vidéo de la décapitation de Berg
est restée le terme le plus recherché
pendant une semaine,
et a été le second terme le plus recherché
durant tout le mois de mai,
concurrencé uniquement
par « American Idol ».
Le site lié à Al-Qaïda
qui était le premier
à montrer la décapitation de Nick Berg
a dû fermer pendant quelques jours
à cause d'un trafic trop important.
Un Néerlandais propriétaire de site
a vu son nombre de visites journalières
passer de 300 000 à 750 000
chaque fois qu'une décapitation
en Irak était révélée.
18 mois plus tard,
il a dit aux reporters
qu'elles avaient été téléchargées
plusieurs millions de fois
et ce n'est qu'un seul site.
Un schéma similaire a été observé encore
et encore
chaque fois que des vidéos de décapitation
étaient révélées
au cours de la guerre en Irak.
Les réseaux sociaux ont rendu ces images
plus accessibles que jamais,
mais si nous retournons encore
un peu en arrière,
nous verrons que c'était la caméra
qui a, pour la première fois,
attiré un nouveau type de foule
dans l'histoire des décapitations
comme un spectacle public.
Dès que la caméra est apparue,
il y a une éternité, le 17 juin 1939,
elle a eu un effet immédiat
et sans équivoque.
Ce jour-là a été créée, en France,
la première vidéo
d'une décapitation publique.
C'était l'exécution à la guillotine
d'un tueur en série allemand,
Eugen Weidmann,
à l'extérieur de la prison
Saint-Pierre à Versailles.
Weidmann devait être exécuté
au petit matin,
comme il était d'usage en ce temps-là,
mais son bourreau
était nouveau dans le métier
et avait sous-estimé le temps nécessaire
à sa préparation.
Weidmann a donc été exécuté
à 4h30 du matin,
heure à laquelle, un matin de juin,
il y avait assez de lumière
pour prendre des photos,
et un spectateur dans la foule
a filmé l'événement,
à l'insu des autorités.
Plusieurs photographies
ont également été prises,
et il est encore possible aujourd'hui
de regarder le film en ligne
et de regarder les photos.
Le jour de l'exécution de Weidmann,
la presse décrivait la foule comme étant
« répugnante » et « turbulente »
mais ce n'était rien comparé
aux incalculables milliers de personnes
qui pouvaient alors étudier l'action
à loisir,
immortalisée dans le détail.
La caméra a peut-être rendu ces scènes
plus accessibles que jamais auparavant,
mais il n'est pas uniquement question
de la caméra.
Si nous retournons plus loin en arrière,
nous verrons que, depuis qu'il y a
des exécutions et décapitations
judiciaires publiques,
il y a eu une foule pour les regarder.
A Londres,
jusqu'au début du XIXème siècle,
il pouvait y avoir 4000-5000 personnes
à regarder une pendaison classique.
Il pouvait y avoir 40 000-50 000 personnes
à l'exécution d'un criminel connu.
Et une décapitation,
qui était un événement rare
en Angleterre en ce temps-là,
attirait encore plus de gens.
En mai 1820,
cinq hommes connus comme
les Conspirateurs de la Rue de Cato
ont été exécutés à Londres
pour avoir prémédité
l'assassinat de membres
du gouvernement britannique.
Ils ont été pendus puis décapités.
C'était une scène macabre.
Une par une, la tête de chacun des hommes
a été tranchée et montrée à la foule.
Et 100 000 personnes,
c'est 10 000 de plus que
ce que peut contenir le stade de Wembley,
étaient venues voir.
Les rues étaient bondées.
Les gens avaient loué
des fenêtres et des toits.
Les gens dans les rues avaient escaladé
des carrioles et des wagons.
Les gens escaladaient les lampadaires.
Des gens sont morts dans la cohue
des jours d'exécutions.
Certains éléments nous portent à croire
qu'au cours de notre histoire
de décapitations
et d'exécutions publiques,
la vaste majorité des personnes
à venir voir
sont soient enthousiastes ou,
dans le meilleur des cas, indifférents.
Le dégoût est rare en comparaison,
et même lorsque les gens
sont dégoûtés et horrifiés,
cela ne les empêche pas toujours
de venir tout de même pour regarder.
Peut-être que l'exemple le plus frappant
de la capacité humaine à regarder
une décapitation et rester indifférent,
voire à être déçu,
était l'introduction en France
de la guillotine en 1792,
cette célèbre machine à décapiter.
Pour nous au XXIème siècle,
la guillotine peut sembler être
une machine monstrueuse,
mais pour les premières foules
à l'avoir vue, c'était une déception.
Elles étaient habituées à voir de longues
et pénibles exécutions sur l'échafaud
où les gens étaient mutilés, brûlés
et lentement démembrés.
Pour eux, voir la guillotine en action,
c'était si rapide,
il n'y avait rien à voir.
La lame tombait,
la tête était tranchée,
sortant immédiatement du champ de vision,
et ils criaient :
« Rendez-nous la potence,
rendez-nous la potence en bois. »
La fin des exécutions publiques
en Europe et en Amérique
tenait en partie de la volonté de se
montrer plus humain envers les criminels,
mais c'était également en partie
car la foule refusait obstinément
de se comporter
comme elle aurait dû.
Trop souvent, le jour d'une exécution
ressemblait plus à un carnaval
qu'à une cérémonie solennelle.
Aujourd'hui, une exécution judiciaire
publique est impensable
en Europe ou en Amérique,
mais il y a d'autres scénarios
qui devraient nous faire réfléchir
sur le fait que les choses
sont différentes
et que nous n'agissons plus ainsi.
Prenez par exemple les incidents
d'incitation au suicide.
C'est lorsqu'une foule se réunit
pour regarder une personne qui est
grimpée en haut d'un bâtiment public
dans le but de se suicider,
et les gens dans la foule
crient et huent :
« Termines-en ! Allez, saute ! »
C'est un phénomène connu.
En 1981, un rapport révélait que
dans 10 tentatives de suicide sur 21,
il y avait des incidents d'incitation
au suicide et de railleries par la foule.
Et il y a eu des incidents
décrits dans la presse cette année.
Cet incident était fréquemment signalé
à Telford et Shropshire
en mars de cette année.
Et quand cela se produit aujourd'hui,
les gens prennent des photos
et des vidéos sur leurs téléphones
et ils les publient sur Internet.
Quand il s'agit de meurtriers brutaux qui
postent les vidéos de leur décapitation,
Internet a créé un nouveau type de foule.
Aujourd'hui, l'action a lieu
dans un endroit et à moment différents,
ce qui donne au spectateur une impression
de détachement, de séparation
de ce qu'il se passe.
Cela n'a rien à voir avec moi.
Cela s'est déjà produit.
Nous avons également une impression
d'intimité sans précédent.
Aujourd'hui, on nous offre aussi
les places du premier rang.
Nous pouvons tous regarder en privé,
où et quand nous voulons,
et personne n'a jamais besoin de savoir
que nous avons cliqué.
Cette impression de séparation --
des autres personnes,
de l'événement lui-même --
semble être la clé de la compréhension
de notre capacité à regarder,
et Internet crée
une impression de détachement
de plusieurs façons,
ce qui semble éroder
la responsabilité morale individuelle.
Nos activités en ligne sont souvent
différentes de celle de la vie réelle,
comme si ce que nous faisions
en ligne était d'une façon moins réel.
Nous nous sentons moins responsables
de nos actions
quand nous interagissons en ligne.
Il y a une impression d'anonymat,
d'invisibilité,
donc nous nous sentons moins responsables
de notre comportement.
Internet rend également plus facile
de tomber sur des choses par inadvertance,
des choses que nous aurions tendance
à éviter dans notre vie quotidienne.
Une vidéo peut se lancer avant même
que vous sachiez ce que vous regardez.
Ou vous pourriez être tenté de regarder
une chose que vous ne regarderiez pas
dans votre vie quotidienne
ou si vous étiez avec d'autres personnes.
Quand l'action est pré-enregistrée,
et a lieu à un autre endroit,
à un autre moment,
regarder semble être
une activité passive.
Je ne peux rien y faire maintenant.
Cela s'est déjà produit.
Toutes ces choses rendent plus facile
pour nous, utilisateurs d'internet
de nous laisser gagner
par notre curiosité sur la mort,
de repousser nos limites personnelles,
de tester et d'explorer
notre sentiment de choc.
Mais regarder n'est pas passif.
Au contraire, nous satisfaisons
le désir du meurtrier d'être vu.
Quand la victime d'une décapitation
est attachée et sans défense,
il ou elle devient essentiellement
un pion dans le spectacle du meurtrier.
Contrairement à un tête prise en trophée
lors d'une bataille,
qui représente la chance et la compétence
nécessaires pour gagner un combat,
quand une décapitation est mise en scène,
quand il s'agit essentiellement
d'une pièce de théâtre,
le pouvoir vient de l'accueil que reçoit
le meurtrier pendant sa performance.
En d'autres mots, regarder
est vraiment une partie de l'événement.
L'événement n'a plus lieu
à un seul endroit
à un moment précis comme c'était le cas
et comme il semblerait toujours.
Maintenant l'événement est
étiré dans le temps et l'espace,
et toute personne qui regarde
joue un rôle.
Nous devrions arrêter de regarder,
mais nous savons
que nous ne le ferons pas.
L'histoire dit que nous ne le ferons pas,
et les meurtriers le savent aussi.
Merci.
(Applaudissements)
Bruno Giussani : Merci.
Je vais reprendre ceci. Merci.
Pendant qu'ils préparent
la prochaine intervention,
je veux vous poser la question
que beaucoup doivent se poser
et qui est : comment
vous êtes-vous intéressée à ce sujet ?
Frances Larson : je travaillais
dans un musée
appelé le Musée de Pitt Rivers
à Oxford,
qui était célèbre pour son exposition
de têtes réduites de l'Amérique du Sud.
Les gens disaient : « Le musée des têtes
réduites, le musée des têtes réduites ! »
Et à ce moment-là,
je travaillais sur l'histoire
des collections scientifiques de crânes.
Je travaillais
sur les collections de crânes,
et il m'a semblé ironique
qu'il y ait des gens venant voir
cette culture gore, primitive et sauvage,
qu'ils en fantasmaient presque
sans même réellement comprendre
ce qu'ils voyaient,
et que pendant ce temps ces vastes --
des centaines de milliers
de crânes dans nos musées
à travers l'Europe et les États-Unis --
soutenaient cette poursuite édifiante
de rationalité scientifique.
Donc je voulais en quelque sorte retourner
cela et dire : « Regardons-nous. »
Nous regardons ces têtes réduites
à travers la vitrine.
Regardons notre propre histoire et notre
fascination culturelle pour ces choses.
BG : Merci de l'avoir partagé.
FL : Merci.
(Applaudissements)